今天我們來錄這個GAME JUNE程式怎麼合作
然後功能撰寫的心得
就是程式撰寫的心得
這麼多年寫程式總是有一些心得
然後如果有興趣的話可以參考我以前有一部這個
GUNHORT UNITY的GUNHORT可以參考這部
裡面也提了蠻多的
那目前在計畫第二版
就是如果再有一些額外的心得
那這個其實這部影片會講一些些
我自己認為UNITY開發上你可以注意
或者是可以去思考的點
那它沒有對錯,那就是一個選擇
所以我會講說為什麼我這麼選擇
然後這是上一部我們前幾部有錄一個
什麼是GAME JUNE
然後參加11年的這個心得
然後怎麼把GAME JUNE玩得好
但是上一部並沒有講太多的程式
所以我們這一次來講這個
如果你是一位程式
因為程式通常是最隨小的
就是在GAME JUNE裡面是最隨小的
會這麼說是因為我每次參加都是程式
然後更多的時候是主程式
就是即便有兩個程式我也會是整合的那一個
那整合就是一個誰整合誰痛苦的一件事情
不論是在公司或是GAME JUNE
因為GAME JUNE一定是這樣子
因為大部分的功能可能都不是整合的人寫的
然後整合的人就會黑龍問號
然後很常有的一個情況是
最後一刻才丟給整合的人
我做完了
那整合的人就只能笑笑了
好
然後他也不知道怎麼用
這時候時間又很趕了
可能在輸出的前一兩小時
然後又丟給你
所以我才會說最隨小的
因為這時候通常企劃沒有事情
美術也沒有事情
因為該畫的該討論的都做完了
就剩下程式要把它整合進去
就是比較痛苦的一件事情
然後我近年來有稍微改善了這件事情
就是隊員還是一樣隨機
因為GAME JUNE就是一個
你會跟隨機的人組合
如果你是組隊那就例外
但是我全部都是隨機的
我沒有一次是
因為我覺得這樣才好玩
我參加GAME JUNE是為了這個
是做了一款遊戲然後跟陌生人
我從來沒有看過的人
所以溝通好這個功能
流程十幾點接口是一件很重要的事情
就是怎麼用
後面也會提到說
有沒有不溝通的方法
我自己覺得
這是我近年來最常用的一種方式
最好的方式就是不要溝通
阿興就是在講的屁話
有一種叫做你也懂我我也懂你
那就不用溝通了
可是要做到那樣的境界
它勢必要有一些前置條件
那如果你做得到
自然就不用溝通
因為有一句話叫做什麼
不要溝通
只有交代
我忘記是交代還是什麼詞
就是說
你就是告訴他要做這些
不是說
當然了這個有點像是指派任務
這很像是指派任務
然後我後面也會說
我自己不太喜歡指派任務的那種方式
所以我也不是要講指派任務
還有另外一種我自己認為還不錯的方案
其實在之前這部影片也有稍微提到
然後前面影片大部分會是
就全部都會講這個PPT的內容
因為我有準備一些pop point的內容
然後我會先用講的
然後後面的話我們會實際上開這個遊戲
然後我們來看一下說這個腳本到底寫得怎麼樣
那有興趣你也可以在Github看
當作這個專案
但是素材不要
就是美術素材
就是不可以拿來商用或是拿給自己的專案用
這個是唯一的條件
那程式碼你要怎麼用我不care
對
這在部有講到
那程式碼大部分你也只會
就是學習用
就算複製也沒差
就是我也不介意
那我們就開始了
所以就是教你程式怎麼合作
注意我這邊講的是合作
我不是講分工
就是有些人就是分工合作是兩個概念
他他雖然是同一個字
就是分工合作他是一個同一個字
對吧
我不知道他是不是成語
可是實際上他在操作的時候
你要不就選擇分工
要不就選擇合作
比較少狀態是有辦法做到真正的叫做分工合作
比較少
因為分工就是有這些工作
然後你就做完了
合作就是有這些工作
然後我們來討論怎麼做
我們來討論怎麼合作
當然有時候你會一起並用
可是到後面都會變成只剩下一種
對
這個界線比較
就是到業界之後大部分都會強調是分工
就是怎麼分工可是比較少強調我們怎麼合作
你怎麼跟企劃合作
你怎麼跟美術合作
你怎麼跟程式合作
這個我認為是比較重要的
團隊與團隊之間怎麼合作
這個很重要
這個可能是做事情會不會做得好的一個重點
這也是為什麼前面都前面幾次剛開始
參加GAMING的時候都做不完
因為我都在想怎麼分工
而不是想怎麼合作
在合作字上講很多
這部影片可能會有點長了就是閒聊
團隊共識就是上一部有提到
你要抓好那個主題
比如說這個主題就是root
root就是根
就是根
然後我們要抓好這個主題
然後去發揮
因為程式通常會是走在比較前面的
因為他要一直寫新的功能
他就會push美術push企劃
在GAMING的時候
有時候你在公司的時候可能企劃會走在前面
就是把企劃書擬定好
把這個功能都想完
然後才等到說不定美術這時候也開始畫完了
然後就剩程式把它寫出來
所以
但是在GAMING的時候
大部分程式是走在前面的
因為企劃不會討論完
我們可能只是討論一個大概
甚至還有可能會調整
就是比如說程式做完然後要調整
所以都會是程式走在前面比較多
我的經驗就是如果不一樣
那也沒關係吧就不一樣
我的經驗是這樣子
所以要去討論好這個主題
然後它是什麼玩法
有哪些功能
譬如說這個是一個打BOSS
打BOSS就是你可以很明顯的想到說
角色大概有哪些功能
BOSS大概有哪些功能
這個場景有哪些功能
有沒有UI的功能
這個平台可不可以站
這個地板可不可以站
我可不可以跑出去場景外
這些都是
程式第一直覺就要想到的
那你要拿出來跟大家討論
當然以我的經驗我通常是不討論
我就直接做了
因為就是長這樣
以我的經驗就是長這樣
我的經驗就是這些東西就是必然的
因為我們那時候有一個
關鍵點叫做我們要做平台遊戲
Playbone Game
那很自然的就會知道說
好Playbone Game大概是什麼樣的
的這個
背景
然後有什麼樣的條件
有什麼樣的環境
然後這個長這個
整個圖啊
這個背景這個解析度啊
是1920x1080
就是Full HD的這個畫質
不管你後面可能你上傳到這個HIO
WaveGL
它可能降變1280x720
但是最大值
最大值就是1920x1080
它不會變
因為這個大概是通解啦
那在網上就是4K嘛
你就要去思考4K了
但是通常我們
12K或4K啦
但是我們就是直接
先以1920x1080的這個
條件去設計
這在放在手機也是差不多的
就是你只不過是變成
如果你是指的它可能就是
1080x1920
然後你再往下去說
然後上一集也有提到說
比例的問題嘛
就譬如說這是1920嘛
然後它的高度是1080對吧
那這隻BOSS
它佔整個畫面對吧
它佔整個畫面
大概就快一半
所以它的解析度大概要500
512之類的
就可能就夠了
就接近就好
所以以這樣去推的話就是
你可以很快的告訴美術說
好這個大概
或者是美術自己推
我都是說美術你自己加油
最大就是這樣,比例是那樣你加油你自己算
因為按一按計算機就出來了
這東西不用我算給它
如果我要每個每個算給它
那也太累了
那就變成在分工了
就我前面講的我已經
算完了
然後包含
如果你告訴它,那它就知道它的畫布
那個FullShop或是這個
它其他的
它使用的繪圖軟體
它的畫布應該調多大
輸出的圖大概要多大
因為看過很多
就是像量直接出就是
解析度4K這樣
對,當然這個是
我認為跟美術合作
他們一開始都不知道啦
可能都沒有做過遊戲或是平常沒有這樣子的機會
跟這個程式合作
做一款遊戲
所以自然不知道很正常
可是我前面就會提這件事情
最大是這樣
比例是這樣就加油
剩下的你都可以在FullShop你獨自就可以完成
你不用再找我討論
除非你對這些有意義
但是通話我這樣講之後就沒有意義了
可是在很久以前我沒有提的時候
就是剛開始三家我也不懂
變成我每次都要跟它講說
這個解析度大概多少或什麼的
就是這些細節
所以每個功能的共識可能還包括這個不同的這個
跟企劃跟美術跟音效音樂
其他的
甚至你還有其他的這個
角色
就是團隊有其他能力的人的共識
這個就是我指的共識啦
當然這個共識之中
就是你會有一個
一個分別就是
你會有一個分別就是
當然這個共識之
要有這個共識啊
你可能要有相關的經驗
所以這也是我
錄這幾部影片的
的原因
因為我
曾經有這些經驗
所以我講了出這些共識
這個共識你最好在一開始就有
有建立
會比較順利
不要到後面出圖說你又沒有說
是1920、0080
你又沒有說
這個尺寸不行
你們一來一回又浪費很多時間
OK,所以
當然有時候就是會有例外
所以你要去透過持續的討論與整合
整合不只是城市跟城市整合
有可能是美術給你圖
那你要整合進來對嗎
那就是這個機會
整合後面
我們還有一張圖會提到啦
OK,所以我們先不在這邊花太多時間
但是呢
持續的討論,持續的去看你的成果
持續看你的遊戲
這是必要的,不論你要不要做game jing
只要你要做遊戲你就是要持續的去看
因為你才知道說
你的,你跟主題啊
你跟你的目標啊
到底差多遠
因為你都不看,然後等到一個月後
然後又,或是最後一天的時候
哇,慘了,還沒做
這麼多沒做,沒有人知道你知道嗎
就你知道,或是你自己都不知道
我曾經就當過那樣的人,就是我自己也不知道
我到底多少
因為那時候菜
然後呢
很重要的一點
如果有些東西啊
你不會用就不要用
就是
那個東西不會用
然後你硬要在game jing裡面用
那就是替自己找麻煩
也讓你自己增加很多不確定性
就是別人要跟你合作
對吧,結果你
結果
你使用了你不會用東西
然後遇到問題了
你也不可能
你期待別人幫你解嗎
好像也不是
所以
game jing啊,我自己認為
我自己認為
它不是用來學習東西的
你不可能
你很難在game jing
邊學東西邊
比如說你來game jing學習code
靠邀
就不是你知道嗎
就不是
當然我遇過啦,我遇過
我真的遇過,就是
我game jing我在教破壞圈
那位好像平常會看我影片
我game jing在教他
衣服跟破壞圈
好幾年前,五年前吧
然後
我知道他程度啦
我就想說,算了,隨便
反正我做得完
那我也願意告訴他
衣服跟破壞圈
怎麼用
但是,我的初衷
就是我覺得game jing不是用來學習
然後它也不是用來讓你挑戰高難度的
我指的是
高難度指的是說,你不會的東西
不是指說你很會的,然後你想要挑戰更難的境界
那個是可以的喔
我指的是說
好,這個
這個foreshop我就不會用
然後我就花好多時間
在學習它,我都沒有在做
你知道嗎
所以呢,盡量去用這個
你比較會的東西
除非說它是必要的
比如說git
比如 unity
之類的
比如說這個東西就是你必要的
那你得
你得在那時候站出來去學
因為也遇過說
有程式第二天到跑了
不是我啦
我聽到別組的情況
是這樣,就很慘烈
最後就只有剩下企劃跟美術
沒有程式
就很傻眼
然後變成那個企劃要臨時學東西
這種情況就是
緊急的狀況,沒辦法
就得學
我講的是說你的成員
都在
都是程式美術企劃
這三大角色都有
然後
你就用你擅長的吧
即便你不是用unity
也不一定強迫一定要用unity
就是沒有一定規定說
你要用unity
只是說你要把你的成品做出來
ok
當然你選擇一個
比較常見的套裝軟體
這個unity
可能是比較優勢的,比較好跟別人合作
比較容易去做到
就是大家討論的東西
因為大家對unity可能
比較有共識一點
所以呢,我不熟
出問題我解不了
還有我不知道為什麼要用它
這就是pattern
如果有一個pattern或這些工具
你遇到這三個你就不要用它
你就不要用
你不會就不要用
當你不是在學東西的時候
你就不要用
如果你是,好,今天不是game june
那你遇到這三個你想學
那我不會阻止你,可是如果你是game june的話
然後你在game june裡面挑戰
一個你不會用的東西
我
我自己是不建議啦
而且我會馬上阻止那個
就是
我會問他你有沒有
可以用他的軟體,可以
你更熟的
不要去挑戰一個你不會的
除非說你非不得已
我一定要用到它
或者
或者我做不出來
那就沒辦法嘛
那大部分應該沒有這個
情況啦
可能我不知道,但是我會這樣子說
然後這跟後面有點關係
這個等一下
講到的時候我們再講
這跟unity有點關係
功能持續整合
就是說
程式對程式啦
如果美術會git
那也可以一直進來,但是我大部分
沒有遇到美術會git
大部分
因為會git的美術,特別
台中場又是學生居多
所以
不會git的美術
是我預設的
背景
就是環境
OK
會當然比較好啦
就是可以一起做
就是不用
因為平常可能都丟discord
在gamejune的時候我們
以前會丟discord或是google的雲端
然後去同步
那樣子是比較慢
因為變成程式還要在
匯入到unity裡面
那如果你是美術然後會git
你就可以直接開運了你專案
那這比較少
我的經驗
好像沒有遇過這樣子的人
所以這也是為什麼我會說程式
是水小的,因為出完圖
就是你還要去拉
就是
你不拉進來,那你就沒有圖可以用
可是這件事情是
程式一直都會被
打擾
就是你可能在寫功能,美術說
這個圖好了
然後你就要暫停你的
或是你要等你有空的時候,你要花時間
再去把那個圖
然後這時候你才發現說圖有問題了
這其實也是
業界常見的啦,就是
有些美術是不進
不進unity開發的嘛
那就變成說,他的
模型,或是他的圖
可能出錯了
可是他自己不知道
等到程式
input進來,程式
真的用的時候才發現
就是那一整套流程
其實是要建立的
要建立
建立在
在你的開發的流程上
就是他
你能不能讓他知道啦,不是程式
告訴他啦,是他一put進來他就知道了
有沒有這個方式
或是說他是一個目標
我們去努力
讓他自己能夠發現
這個有問題了,那我可能要重出圖
而不是等到程式要用了
程式可能過一個小時兩個小時才開始用
好,出錯了
也沒辦法
怪說程式沒有早點
就是程式沒有那麼多
因為程式有太多事情要做了
這樣聽起來
應該就知道為什麼程式
那麼忙
因為所有事情都,程式都要
參與一手
好
所以呢
不開Branch大家都在主線
這個是程式對程式啦,這個大家比較會知道
就是說
上次有講到就是所有都在
主線
所有都在主線就好
就不要開Branch,因為你開Branch的話
還要再Module進來
那不是很麻煩嗎
反正做那麼快,你可以看到我
兩天,我到底
卡密多少節點
可能有些人上班都不會卡密那麼多
但是我一般上班我就會這樣
卡密,我就會
有東西我就卡密卡密
因為這就是CI啊,持續整合
的真正核心
CI不是什麼
跑什麼CI CD那個
那個只是其中一個概念而已
那個是結果
重點是持續整合
怎麼叫持續整合
你怎麼整合
所以,如果你
你們團隊說在跑持續整合
在跑CI,結果大家都在Branch
然後一個月後才整合
一個月後這個Branch才
Module進來
然後你說我們團隊在跑持續整合
是喔
就是,我以前也認為說是
CI CD是那麼一回事
但是我上過課
我的想法改變
我漸漸的知道說
原來持續整合背後的意義是
這些
所以當你開Branch
你就不在這條路上了
OK
所以你可以注意到
另外一位,另外一位
但是我先說,另外一位是經驗沒有那麼多
他還是學生
你可以發現說
他跟我コミ的數量
我至少是他
4、5倍以上
當然這個有學生上
有經驗上的差距啦
也就是說他可能做比較
慢,然後再來是他還
搞不清楚要做什麼
這很常見
我完全搞清楚
那我的速度自然就快
所以
有時候關注說
一個人コミ的
頻率,是可以知道
他到底有沒有遇到問題
或是他自己就是問題
OK
用prefab,不是sync
就是你如果要修改
你能不能透過
修改prefab
比起修改整個sync
OK
所以用prefab是蠻常見的
譬如說
我就會有這個
sync object
然後他可能是這個
場景的
有沒有,他是整個場景包含
PlayFone
那這個一般啦,我在公司開發
我會把它變prefab
但在這邊我就沒有特別變prefab
大部分這個時候
這個場景都是我在編輯
不過如果你會跟人家
協作的話
特別是有可能
有這樣子的協作
就是可能大家都要改到那個sync object
就是場景中的東西的時候
你把它抽成prefab可能是比較好的方案
所以像角色啊,這個藍色香菇
跟boss啊,我就有抽
其實像UI
按照我的習慣我也會抽啦
但是
這個不是我做的,這個是另外一位
所以他沒有做
但是這個就是一個共識啦
就是如果你有
你知道這件事情的話
那你把它抽出來是比較好
另外一點是你把它抽出來之後
你就可以在long time initiate
把它產生出來
譬如說這個UI在這時候要產生出來
你就不用一開始放在場景上
然後呢你還要把它害掉
懂我意思嗎
你需要的時候把它initiate出來
不是你一開始放在場景上
然後他沒有試幹
這是兩回事
OK,這是兩回事
聽懂的就聽懂了
就知道為什麼我會
這麼說了
因為這件事情真的很多人幹
然後你場景上就會有一堆沒P用的東西
大家一開始用不到
然後必須放著,然後single turn又要擺著
多餘的
我自己的經驗啦
這是多餘的
你只會讓你
讓這個場景
有更多的理由被改到
那
你就會遇到衝突嘛
如果你git
所以這也是為什麼很多人
以前有一個想法就是開pwm群
就不會影響到別人
可是你整合的時候你就會哭出來
因為所有東西都confident
好,這就不多講了
有遇到的大概就知道我在講什麼
然後我也跟你講說
好,這就是我的解法
要不要做
自己考慮看看
比如說UI,然後特效
角色等等
或者場景的物件
這剛才有提到
基本上呢,除了
就是其實我
特別到後面
如果我的專案用single
我可能場景就只有一個腳本
可能就一個manager或什麼的
single之類的
全部都是runtime產生的
這樣台積超大
你不會被場景綁住
你在改的時候
就只要改這個小的區塊
因為畢竟場景的衝突
比較大
因為太多可能性了
剛才有提到
那你改prepare的話可能就是
好,我要動這個角色
但是這個衝突機會比較少
如果你持續整合做的好的話
基本上啊
這個衝突是比較少遇到的
因為你隨時都在整合
你頂多可能的確有機會
有兩個人改到同一個prepare本
可是這個機會
比起場景小很多
我要講的是說
他的確有機會
可是你可以選擇一個機會比較小的
機率比較小的
所以這邊是我對他的排序
就是sql option
然後sql本
就是腳本,然後prepare,然後sit
大概是這樣排序
solos更好啦,就是資料
可以放在上面
然後腳本,腳本的衝突反而也比較好解
因為畢竟都是
都是程式嘛
但是我要說啊,我基本上
最近這幾年
沒有在git上遇到衝突
在gamejune的時候沒有遇到
以前我會遇到啦
以前就真的是用sin在管理的
用sin在挑戰這個conflit的機會
素材就是這個圖片
還有這個init
就是你要討論好說好圖片
這好像剛才講過
就是他的規格
這規格指的就是說
解析度啊
或者是剛才的這個比例啊
然後init
init主要就是你要去
把那個每個片段剪好了
然後他的那個
因為有些可能你找到的
素材他在unity不能撥
所以有一些規格,總有一些
這個引擎的規格
要去遵守
或者是圖片他是不是png
jpg這都有差嘛
如果你想要他透屏,結果你又放一個jpg
那就沒辦法做
另外一點呢
就是你有就先用
這也是我剛才有提到
如果你別人
說他圖片
畫好了,結果你等到一小時
後才整合他的圖片
那你就會一小時後
才知道他的圖片有問題
那要怎麼解決
這個問題啊
除了就是說
把前面規格
講完,但是總有一些會漏掉
對吧,總有一些是沒有
討論到,總有一些誤會
或者是溝通上的落差
或者是沒有共識所產生的
所以呢
他今天
上傳
你馬上就有拿來用
把自己手上的
工作先暫停
優先去
處理他人
與他人的整合,優先去處理
這件事情
或者是你團隊
要有人去做這件事啊
不一定是你嘛
但是通常要有一個人
如果他今天那個人不進
引擎,那他勢必
不會知道嘛,所以你要找一個
有進引擎的人去處理這個圖片
或印檔
然後呢,才會發現
才會知道說,欸是不是可以用
或者他有一些
流程對吧,圖片放進來之後
他要不要調整一下這個圖片的這個
的這個,一些設定
例如說這些設定,這個
要不要調整
然後ppu是多少
然後這個解析度,最大解析度
多少
OK
然後這個錨點
上一集有提到那個角色的
錨點,就是你的
然後角色
角色的錨點
你要不要自訂
自訂
錨點在腳下,因為
平台game通常你得要
設定一個錨點,否則他
他在翻轉的時候,或者是他在
跳躍的時候,會有問題
就是會
不按照你的想像
所以呢,優先處理他
的整合是很重要的事情
你就可以比較早發現
問題
他的核心理念很簡單,可是在
實際上工作的時候,你不會這麼做
然後
就是這樣子
速率就慢
所以我就說
我後來幾次的game june啊
我都可以做完
即便隊友都不是同一批人,但同一個我
對吧
當然我能力增加了
還有這些
有這些經驗了
那就有差了
即便說他們都是學生
他們都第一次參加
那我還是可以做完
就是你要掌握幾個重點
那如果未來
進到遊戲公司,或者是你
已經在遊戲公司了,你也是這麼做的話
自然效率就可以變高
那你不這麼做肯定有一些原因
那就
自己斟酌了
OK,所以如果今天
這個功能沒有圖啊
程式也不要在那邊
傻傻的說,我等一下美術
說,等美術出圖
我再做
沒有喔,就是你要先假設說
他大概會給什麼圖
譬如說,角色
我就先做一個角色
然後呢
因為那時候
第一天啊
那個
那個那一位畫角色的人
他就有畫在筆記本上
然後他有拍下來
啊這些
是我在Bullshop
把它截圖
然後
Import到Unity了
第一天
晚上
然後我就馬上做了一個可以
可以移動的角色
但就是這樣而已,就可以移動
可以左右移動
沒了,可是起碼
我們可以有個想像說
這個角色
他移動了
他有沒有腳之類的
你們就可以有一些延伸討論
起碼總不是沒有圖
對吧
啊程式說什麼沒有圖不能做
那是好笑的啊
那肯定是功力不足
而已啊
因為不管怎麼樣你都會有圖
然後美術不管
什麼樣子的程度你都可以
把它丟給程式使用
但是有些程式要
人都諒解這件事情
從草稿到成品
他是需要時間的
那我們能不能先從他的草稿
開始使用
這個是我
我的經驗啦
如果你是一位程式的話
你可以參考參考
就是
你不要等到他做完
因為沒有那一天
因為
他的完成度
就是從0到100%
他有好幾個階段
他總有機會
會想要調整
你不可能等到他100%或是
90幾%才開始做
所以如果他有
那就先用吧
沒有還是可以用
你就隨便網路上一堆HR
或是免費的圖還是可以用
比如說
你就知道
我要寫角色控制器
我要移動
那我就知道說好
可能要有一隻角色
可能要血條
可能要平台
然後我就可以隨便找帶圖
我看一下
我記得我有
這是後來圖
一開始的那個平台
我是用這張圖
我是用這個
然後我就是說這我網路上找的
然後後來我就直接把它換成
換成這個後來美術提供的這個圖
這個平台的圖
跟這個草地
就直接換
那你會發現說這個圖啊
剛好是多少1920x1080
這就是我們討論過的
所以這張圖剛好滿版
OK
我喝口水
這集就當閒聊來聽吧
然後呢我們再繼續
所以符合功能目標優先
就是
功能就是那樣嘛
然後你大概也知道說功能要做什麼
沒做過
另外啦但是
沒做過就是問吧
總會
總是有可能
你是一位沒有經驗的程式
沒有寫過平台GAME
我自己已經寫過太多次了
然後GAMEGAME的平台GAME也不會做得太複雜
所以基本上就是
可以移動可以跳
可以衝刺會無敵
會跳躍
沒了
講起來很簡單實際上實作的時候也不簡單
因為它有滿多細節
那動畫與表現
就是
我在遊戲裡面
用了一大堆的Unity animation
一大堆
因為
animation啊在Unity裡面
是要自己建立的對吧
animation and file
的檔案
這個美術又不進來
那這個animation要誰做
就程式
就我
就是
美術會丟這個
會丟這個什麼
會丟檔案給程式
然後剩下就是程式自己加油
這也是為什麼
這也是大部分的那個
美術的分工啦
我自己覺得這樣子是
比較
比較慢
因為變成調這個Keyframe
的
的內容啊
是程式在做
那就很容易出現一個
你往那個你那個旋轉
再調一點你那個時間再
拉長一點
那這就是它死掉
死掉的動畫
我就是很簡單拉一個Keyframe
就這樣
所以可以看到
所以有一大堆的
animation像這個
三角形都是animation
包含這個
非硬也非凹的menu
全部都是這樣
做
OK
就是這件事情
沒辦法就是程式做
就自己加油
如果
我自己覺得animation還蠻好
如果是game june還蠻好用的
就加減用吧
然後就可以調一下
那個效果然後看看說
這個效果是不是你要的
因為它比較好調比起改程式的話
它就是單獨的檔案
一般啊
我會
如果是在工作上啊
這個東西最好是由美術去調
特別是做動畫那個美術
所以在
在工作上
在遊戲業界大多是
是用那個spy
spy已經好幾年前了
spy或者是這個unity
後來也內建這個類似2D股價
或者是其他的
這個動畫的調整
包含是UI啊或者是一些動畫特效啊
或者是
特效有動畫
或者是這個角色的動畫
而不是由
程式去處理
當然這個game june
我們講的都game june
沒有人做
那程式自己加油
如果你今天你是一位美術
那你就
如果你想要幫忙的話
你大概就知道要怎麼做了
我剛才前面提了好多
沒有人做嘛
程式總得做嘛
不然遊戲就不會有效果
OK
好
善用
dutton在程式裡面
我demo一下
就是呢
我可以去充這個
衝擊這個boss
這個不知道是不是後面版本
這肯不是
OK有看到嗎
有一個時間
暫停的效果
包含那個
就是很多啦包含這個捲動
都是dutton
就是有一些東西啊
我是用dutton
譬如說劍變
飛的in飛的out
我是用dutton去做
我看一下
像這個
那個放大跟
那個飛out的效果都是dutton
因為dutton可以做到圖片的
劍變
那delay處理啊
再來講delay處理
就是在unity有非常多
非常多delay的方法
最常用的就是
emoke還有coutine
就是如果你不安裝任何插件
你大概只有
你只能有這兩種方案而已
第三種方案叫做update
自己寫啦
update自己算一個
自己寫一個
time去算
就是不使用
就是不使用任何插件
你大概就是有這三種
然後再根據呢
我推薦使用emoke大於coutine
因為呢
coutine啊其實我自己
建議啊像我之前那部影片
我就很直白講
不要使用coutine在unity
關鍵問題就是為什麼
就是這三件事啊
用的人根本不熟啊
就是
他也不知道coutine反正他就
他看過人家是怎麼用的
然後coutine很多bug
就coutine你會包一個
fn對吧
然後那個fn通常你也會跑什麼迴圈啊
然後eal return啊
然後都快迴圈嘛然後什麼鬼的
然後那個fn明明那個delay
應該要很簡單
他可能就做一件事情就好
很多流程啊什麼都尬在裡面
完蛋了那個出了bug
你debug又要花時間
因為他通常有一個time
你沒辦法馬上看到他
然後或者是說你有時候是
你用錯了coutine的方法
然後當功能複雜的時候
你最好是不要用
因為比較期待的是啊
他是一個方選
然後時間到直行就這樣
那你不要在裡面做什麼流程啊
做什麼一大堆複雜的判斷啊
什麼鬼的
那你會把coutine這個複雜度變
超高一旦出問題啊
你就糟糕了
一定有人會問說好啊
那不要用coutine那怎麼處理這個流程
的delay或什麼的
狀態機
就是
用狀態機處理吧
如果你有能力的話你寧可用狀態機處理
也不要用coutine去處理
因為狀態機你可以寫time
的狀態機這個我以後會錄
一集影片是有
有一個插件然後還有time的
他是附含time的這個
狀態機
他有幫他解這題
然後他很好
擴充
所以如果你在正式的專案啊
如果你要做indie game啊或者是你的公司啊
甚至是game june啊
你都不要用
我都希望說如果你今天
是一個新手你都不要知道
有這個東西
因為你就會
濫用他了
好我們來看一個案例啦
就是
不要說都我在唬爛
這個啊是當初
那位寫的
我那時候就跟他說
我想要在那個
就是他那時候是沒事做
然後他就問我說他要做什麼
就是這就是我比較討厭的方式啦
就是我希望說
他能夠自己發現
因為他問我在代表他什麼都不懂
這個等一下會講分工那一段
我先不講為什麼
我為什麼原因是什麼
我期待的是什麼方向
我先講coating啊
就是說他寫了一個coating
然後呢
然後是這樣子
OK
然後他去
會return一個coating嘛
他把他記起來了
他寫的這不是我寫的啊
我就問他說為什麼你這樣寫
他看人家還是
我忘記是他看人家還是說
他以前是這麼做的啊
反正他就這麼做了對吧
所以呢有一個
有一個這個
emulate
的方選
然後這個是coating必備的嘛
就是coating就必須要你這麼做
要宣告一個
所以你會看到我用很多emulate
因為emulate
舒服啊快啊
而且他可以支援這個普通的方選
但是
如果你用coating就要變成
emulate
那如果今天這個東西
不需要delay的話
你就可以直接呼叫他
欸也可以
好
我不確定啊
我沒有這樣呼叫過啦
只是我覺得說這個
就已經是一個特定用途的
的方選
的measure
因為你就已經這樣做了
然後你裡面也是這樣做
因為正常來說
你正常如果你是直接
你不是用stock routine
啊
這一段到底怎麼跑我其實不太知道
我猜是不會
跑啊
如果他真的不會跑的話那這一段啊
你是不能當做
正常的measure來扣他的
可是如果是invoke
是可以的喔
invoke是可以的
如果你是寫
這樣子的話
ok
所以這我沒有發現一點
如果coating的measure的話
你根本沒辦法當正常measure來用
如果哪一天我不需要coating
的delay
那我可不可以正常的call
或者我有沒有別的路徑
我做的事情一樣喔
可是我做的事情可能就是
一樣是這個事情
可是我只是沒有的delay
我沒有辦法做到
ok
那就說那再start一個coating啊
然後是0秒
把那個秒數丟進來啊
神經病我能夠直接
我為什麼不直接call我還要丟一個0秒
進去
好啦這個題外話了
我只是
覺得不用這樣做
然後呢
他寫了這個
壞壞手
也是
蠻猛的
因為
口店不用這樣做
這也是第二個我說
因為這多一個括號
我後來就說
為什麼你要加壞手
他說不知道別人這樣做
這就是我前面提到的說
我不知道
我就用了別人這樣用我就用
因為
加不加壞處
他一樣會等2秒在
跑下面
然後呢在裡面stop
coating理論上呢
你跑完啊
你加不加stop
他自己跑完就會stop了
加這個只是在外面用啦
看我怎麼突然介紹起
coating怎麼用
然後還有把這個
把這個coating設成
no
這邊return
這邊return然後這邊設成
no
這個完全沒有在別的地方
用到他
所以這個
這個類別的變數
沒必要
這些全部
都是那一位學生
寫的
我不會
怪他我怪的是為什麼
要讓他知道有這個東西
然後他抄的程式碼到底是誰的
誰
誰亂教這堆鬼東西啊
因為真正的程式
真正的delay2秒然後執行啊
就這兩個然後呢
他還寫兩個log確定說
他要跑然後呢
這個log也跑那這件事情就
做完了
他根本不敢確定說有沒有跑
很詭異
然後還忘記
寫完還忘記閃掉
變成那個狀態會
會修
所以用了coating
你就會寫一堆莫名其妙的東西
證明是你不熟或者是我剛才講的
你把流程做在裡面因為有可能
你哦我在等兩秒然後呢
在做在執行一個我在等三
秒然後我在我在執行一個
然後這裡面會有一大堆的
EF-L10啊貨圍圈啊跑的
然後出
事出事啊
然後就解不掉
唯一有一個情況啊你可以用
叫做你擠的掉
你也知道coating
其實就是這三個的反向啦
你也熟
出問題你也解得了
你也知道為什麼要用它
那就用吧
啊如果你三個其中有一個
有一個是你不知
你是問號的只要有一個
那就不要用
然後再來
是呢有
有別的方案啊
沒有必要一定說
好我要用一定要用
coating可是呢
如果你細心的人
你會發現有一點
就是這個
功能啊不用coating做不出來
如果是內建的方案的話不用
不用coating做不出來
可能要用到另外一個方法
叫做自己寫time
我在這個根據的狀況我有
我有自己寫time我在幾個
但大部分的時候我可能
只要invoke就好
invoke有個極限
就是invoke的meser不能帶
參數譬如說我這邊寫rmta
圖案又來
但是我不能這樣子啊
我不能在裡面寫1
它不支援
怎麼突然在介紹invoke
剛才介紹
現在介紹invoke
所以跟跟coating最大的差別
就是invoke它很
它只能它只能接受
無參數因為你這邊給不了參數的
我自己的經驗
也許有別的方法但是我
記得這不行
因為你這邊只能給一個meser
其實這邊原本是
自串啊只是我這邊用
去取代那個
自串
所以你只能給自串的情況下你
不能夠給這個參數
所以在這題
其實它用coating是
是ok的
只是呢它不熟
它不熟所以它寫了一大堆
匪夷所思的東西
然後呢再來呢
它並沒有
完成這個功能
因為那時候寫完然後我跟它
做在一起看
然後發現
有問題
紅燈我清掉
發現有問題
然後我就說我就來看
為什麼要這樣
但我後來也是用coating畢竟在用的題你沒有別招了
如果今天invoke
不能走
因為要參數嘛
我需要我需要產生一個
等待技能啊但我不論
這epi是什麼鬼啊
這個meser
名稱也是匪夷所思啊看
都看不懂這epi是什麼東西
現在如果我來問它
epi是什麼東西它還記得嗎
如果
那一位看到的話麻煩留言
請問你還記得epi是什麼東西嗎
這也是寫作上
最忌諱
亂命名
然後這什麼g啊
然後v3啊
這是position對嗎
這是什麼
這是香菇嗎
你根本不用亂命名
前面是什麼就是什麼
你把這個搬下來就好了
不用
不用這樣子做
可是可能沒有人教他怎麼寫程式啊
但如果
在出秀會還是這樣子做
如果我跟他
跟他再度合作的話我就會說
我自己來吧我不會跟他合作的
如果我看到他扣是這樣的話
我不會跟他合作
因為
因為太多問題了
首先我就看不懂了
他自己說不定也看不懂
那為什麼
要跟他合作
這是一個很現實的問題
好
所以invoq
取代coding
但如果有參數的話你非得用coding
你還是用吧
然後我看一下有沒有
time
update
update應該有time
我有寫time
就是我要不要攻擊
因為vox是每2秒攻擊一次
其實這些都是time
你有看到什麼
這邊其實應該是這個
can attack或是do attack
因為我這邊是do attack
這我等一下再講
我命名是有原因的
而且我在gamejune裡面
就做了這件事情
我沒有像他剛才那樣寫什麼epi
那我看不懂
那可能是某個縮寫啦
但我不確定他現在
如果有看這部影片他到底懂不懂
但是我在gamejune裡面
我都好好的把它命名
因為我已經知道要做什麼
可是以前我做不到啦
當然這個需要一些經驗
然後你要
你要有一些重構能力
要做在ade的
的這個熟悉
我們來講這個unity的開發點
開發的困難點
unity啊
它其實很好上手
因為你
你很容易的
就可以去使用這個
mano behavior
你看我ide就提示了一個
用不到的
unused的
field
ide通常會提示啦
提示說這個是沒用的東西
好
mano behavior很方便
因為每個物件你都可以為他寫
一個mano behavior
同時
因為有多個進入點
所以比起unity來說
它更複雜了
但是又更彈性
因為你有多個進入點
指的是說你每個
mano behavior
有start有update
有這個
undecorable
一堆進入點
可是如果你仔細去看
csharp他們的開發
他們可能同時都
如果你不使用di的話可能還好
但是你使用
你使用di可能
就不是這樣子啦
你不使用di你可能就是全部自己new
然後他們每一捨都是
自己宣告
然後contrata嘛就是純csharp
來說
ok
所以這也是為什麼unity
開發的時候你會很容易遇到問題
因為太多地方都會出錯
每個都是進入點
你很難抓那個bug
同時也更彈性
所以在gamejune的時候如果功能不同
你就直接拆一個腳本
你不要把它抹去在同一個腳本
這個等一下也會稍微再整理
同一種
這樣一次
所以
如果你跟人家合作的話
你就直接說好這個功能
我就直接寫哪一個腳本
然後你就code我那個腳本的方法
就好
這就很快
好
所以呢
你就會說
那在gamejune要不要套
架構
要不要套框架
要不要寫框架
要不要套什麼decide pattern
不問你也會套single turn
對嗎
molo behavior版
你還是會套
除此之外呢
你要不要用視線驅動
還是用這個
用這個mvc
我相信有些人答案是yes
我還要用
然後你甚至把你自己寫的架構直接
用來用
然後讓大家綁手綁腳
對吧
你答案是yes
那就會遇到
很多問題
因為我做過
這件事我做過
然後
光講解那個
架構或者是那個
我用的工具
浪費我一堆時間
就變成在教學了
你要教別人怎麼用你這個架構
比起我剛才前面講的
不如就molo behavior
不如就大家都寫maviator
反正兩天嘛
gamejune就是兩天
如果你事後還
真的想要繼續把gamejune的
project繼續開發
那你到時候再重構
就好所以關鍵點
從來不是套什麼架構
而是你要有能力去重構
你的專案跟程式
不管你用什麼
你有可能套了架構
用了插件然後你解不掉
那你有沒有能力去重構到
你解的掉的
那個的
的這個環境
的這個程式嘛你有沒有能力
而不是你學會
什麼
其實寫程式很常
未潛的誤區啦
我不確定在看的人
會不會有這個誤區
當然pattern就是這樣啦
就是很多人就看到黑影
就開槍嘛
反正不管怎麼樣我就要先套pattern
然後大家很難做事情
因為大家就要follow那個pattern
才有辦法做
所以我認為pattern
始終是一個雙面
雙刃鍵
雙面刃
但是你跟前面一樣
就是這三點
講過了
但大部分這三點都會
出現了
反正我就要用
這經驗團
那如果最後決定還是想用
那就用吧
這三點
自己思考就好
所以
永遠有一個備案叫做
Mild Behavior
你永遠有一個備案你用這個東西一定做得出來
剩下的
就看能力
怎麼寫測試
怎麼重構
怎麼重構到可以變成pattern
怎麼看出他的pattern
怎麼套用插件
怎麼不會影響
怎麼套用
影響的比較小
不會整個狀況都要這樣做
這都是能力
這不在GangGin的範圍內
但是我只是講說
很多人會想說
我GangGin我也套個架構好了
我也承擁這個想法
直到我做了之後
我發現
跟白紙一樣
就是你會花好多
因為你講你自己做就算了
如果你要跟人家合作的話
你要跟他講
你要介紹給他
他還會
被這個架構綁住
這就是架構
最大的困難點
因為入門很困難
寫程式是一個解決問題的手段
寫遊戲
都是寫程式
那我們寫遊戲
在解決的是遊戲設計的難題
所以當你抓好那個主題
GangGin的那個主題
我們就要想辦法用程式設計
去解決遊戲設計的難題
這是題外話
順便提
然後分工
還有協作
到底是分工還是協作
如果你是分工
那你就會遇到
那誰來管理那個分工後的產物
因為變成說
如果今天我是分工的角度
我就會把工作給A給A
給B
到最後要整合嘛
分工就是要整合嘛
通常不會是
拿到工作的那個人去整合
通常
比較少
因為他可能不知道
或者是除非你們已經有默契了
已經把Pattern拆出來
否則通常不是這樣
通常比較像是說
你負責寫音樂
寫完之後我來串
你就可能就聽到這個
這件事情
你寫播放音樂
你寫那個特效
寫完之後我來串
以後有一個人來串
那個就是管理
所以這就變成說
提出來
提出說
負責分工的那個人
就是告訴A告訴B要做什麼的
那個人
他還要去整合
他同時也有自己的事情要做
然後分工的人可能完全搞不懂
因為我今天告訴
假設我是
我好了
然後這是A好了
我告訴他
對吧
那其實
我知道的會比他多嗎
我可能知道
假設99%好了
不要說100%可能有我不知道的
他可能
只要知道10%
或者可能50%以內
他就可以做事情了對吧
他不用知道全貌
所以分工的那個人
有時候也不知道說我為什麼要
做這個功能
為什麼是這樣做
他也學不到東西啊
這也是我覺得
分工最大的
壞處
而且當初發明分工合作
的人
他的目的是希望這個人
什麼都不懂
這也是題外的話
剛好上禮拜有上課有提到
分工合作的歷史
所以他背後
有一個管理的這個
責任或者是
這個工作
要做
只要你選擇分工
你就有這件事情要做
你說協作沒有嗎
協作通常你講好
大家做完就做完了
就沒了
那就會說
那為什麼還要
我覺得關鍵在於
有沒有那個整合的人
協作通常是不會有
我舉一個例子
我那時候就說
我有一個
Single turn叫做Audio Manager
我在上一集
我沒有講過我在別部影片
有講到
就是
Enter Play Mode
對有提到這個Single turn
然後我那時候就提說
我那時候就提到
我有這個
Single turn
然後如果你要播音效
你就Call他吧
然後我就跟他說這個東西要怎麼用
剩下你自己加油
然後他就會知道說
現在功能有哪一些
所有音效我都交給他囉
我就說你就負責音效
我也不要整合什麼的
反正你看到有哪些功能
你去看Call
把這兩個寫上去
然後這個Key他自己定
然後那個音效你自己
他自己在那個
因為那時候有寫
在GameJun之前寫的
這個都加好了
這邊全部都加好了
我就直接跟他說
然後Key你自己填
然後這個東西他可以這樣子
這是Key對吧
這工具有需要可以自己拿
在我的Github有一個
GameJun有提的提
然後這個我覺得風裝還不錯
寫得還不錯
比較小有彈性
你可以東迪碎
然後他是Single turn
畢竟我預設是不使用Single
在GameJun
然後他就可以自動加入這個音效
他可以自己做完
這件事情然後我
不要去整合
我不要去做整合
不是說他把音效放進來了
然後我要去把它
整合進來不用
我希望他直接做到
能夠他甚至能夠
自己Handle這件事情
有哪些功能
因為他一玩就知道
他一玩這個遊戲他就知道
他就知道角色會跳
角色會移動Boss會攻擊
所以我可以做哪些
音效
但是前提我有問他一個問題
我就問他說你有玩過遊戲嗎
如果他沒有玩過遊戲
他對音效的概念不太懂
他會對
那他是有玩過遊戲的
所以我就說你自己考慮說
那個音效甚至音量
音量大小
因為我開我那個
Maser的接口
是有開
有開音效大小
是有開音量大小的
所以他可以透過
API
去
調整他播放的
音效的大小
然後他可以馬上測試
對吧
因為AnderPlayMode
我在
這部影片有講到
就是他可以馬上進去然後
馬上就聽到音效
我現在把音效關掉了
所以現在影片聽不到
所以你搞懂了分工
跟協助的概念
他就懂了可是有一個重點
那個重點
等一下再講
要熟悉Git啦
這個分工或協助
不管要不要做啦
就是Git跟IDE要熟悉
因為一開始他那個
VSCode啊
反正就是他IDE用起來
有問題我就請他裝Ryder
因為Ryder畢竟我比較熟
然後主要是他
用的有問題啦
他用的那個IDE有問題
遇到的問題然後他解不了
我也沒時間幫他解
所以我只好推薦我熟的
他安裝之後
安裝遇到有點問題啦
但安裝之後就沒問題了
所以IDE還是要確保
自己熟悉啊
其實都是這個概念你熟悉啊
有些人對IDE就不熟
快捷鍵啊
遇到問題都不知道
怎麼用
我也推薦Ryder啦
問題比較少
Git不管用哪一個啦
反正至少Git什麼扛Me Push
然後PullFace啊
這些功能要會
能夠Rebase就盡量Rebase
再來是開發上啊
要注重抽象
但是抽象
講起來也很抽象
有興趣自己看這個影片
The Naming in DDD
我覺得他講的非常好
就是
就是我們就直接看吧
就是有什麼Mission啊
Nonsense啊或是Underster啊
還有一些介紹
然後最高機率的是這個Domain的
Obstration跟Intent
OK
所以你要透過
抽象的概念
去做命名跟分類
你就會比較輕鬆
而且對於人腦來說他比較
比較能夠接受
什麼什麼
像剛才那個啊什麼EPI的鬼的
完全不知道那是什麼鬼
欸後來我就把它改名字了
因為我剛才去拉那個
最新的線啊因為我剛才要講解
他的那個例子
看一下他口徑改怎樣
欸後來就真的就這兩行
就好了
就是寫那麼多沒有P用的啦
然後命名也要
注意啊
這樣子命名就是OK
我要Spon一個
然後你看到沒有那個
然後你會看到
這個就是
然後你看到沒有那個
有看到嗎那個我的
變數名稱
我也改了我後來改
比起他一開始用G啊Vet3啊
看不懂嗎
OK所以
這個很重要為什麼說這個很重要呢
是因為啊
他為什麼知道在這裡
要播放音效
因為他找到了這個BOSS的這個腳本
BOSS叫這個
競爭孤啦
然後有一個受傷嘛
他是不是可以想到說要播BOSS受傷
他知道有這個功能
這個大概念不變嘛
叫做受傷
還有受傷音效
我根本沒有叫他說要找受傷音效
我就說要什麼音效你自己加油
然後程式碼你自己看
我有這個自信說
你會看得懂
他會看得懂
因為我在命名上
有做一些努力
Attack嘛
如果他今天看到
Attack方選
然後Spon skill
這邊有沒有播音效
這邊沒有播音效
好所以他沒有在Spon skill
播音效
的樣子
是
這個腳本只有一個
BOSS只有一個音效
但是這個意思就是說
起碼他可以從這些
命名
找到他
該做什麼事情而且他還可以知道說
功能的
有哪些功能
對吧有寫就有嘛
至少你看update就知道了
OK看update就知道
有tailpaw
沒有音效
然後產生特效
這邊應該有吧
對這個也一樣
然後這個是Dash的音效
所以他就可以
他就可以從
update裡面找到就一層一層往下找
然後移動然後
呢
甚至這個
我有提早做我一看就把它
抽出來我就
一開始這裡面是空的我有幫他
做了我就直接我是直接寫叫做
play move sound
他有發現這個我從來
我後來就沒有再跟他講說
要怎麼寫了我就介紹完
那個插件那個
resource底下要放
那個音效怎麼放然後那個key
怎麼加
API就這一行然後呢
有這個
Valorant這個scale可以調
就這樣沒了加油
然後他就知道
要做什麼
這是我認為
協作的
這個
協作的方式
總比我一個一個
告訴他因為我跟他講完我就
做完了嘛
差別只在於說
如果我讓我只讓他
去找音效
然後放到unity
他扣我來寫
那不是很好笑
或者說我還要告訴
他說好這個
dash的方法
在這邊然後呢
然後呢你在這邊加這一行
不是
自己加就加完
所以我只說一句
看程式嘛加油
但是前提
是你命名要命好
你不要命EPI
你看他如果我今天我跟他合作
他當主程式他命那個EPI
我可能就找不到那個EPI
就是如果那個那個是一個方
選然後他要播放音效
然後我看到EPI我根本不知道EPI
是什麼
那EPI要播什麼音效
不知道
我只會Valorant
OK但是他
畢竟是這個學生嘛
然後寫程式也
經驗還沒多
還沒很多所以我能夠理解
能夠接受這件事情我也沒有
怪他的意思啊我只是拿他的
例子
出來當做
例子跟大家講
他寫不好那
在我看來當然就是
問題是我們要把他寫好
所以呢
我曾經看過這句話
叫做不要說
用扣
告訴你告訴別人你要做什麼
我忘記在哪裡
看過這句話
OK
所以呢這也是比較
高的境界
因為他這邊有列了很多
這個等級
Nameen的這個Stage
所以你能不能都
不要告訴別人你的程式嘛
讓他自己看
讓他自己加油我在GameJune的時候就
做到了因為我一看就想好了
要這麼做
我就把這些
而且我
這一兩年來有這個重構的習慣
之後
不管我要不要寫測試我總要重構程式
因為我要讓我自己看得懂
我要讓我自己看得懂
我要重構我要把它抽象
當然還有一些
改進的空間啊不過畢竟GameJune
就沒多少時間嘛所以
這個就是
我那時候能做到的事情
這個就是DoTune
做一些DoTune的
的東西
DoTune是好用
而且你還可以在FaceUpdate
因為我有暫停
然後他可以在FaceUpdate
裡面做這件事情
抽象還有一個很重要的
點就是
這些事情
你找到一個
名詞
去解釋它
我找到的這個名詞
叫做CameraScaleUpdate
去解釋
我這一段Code在幹嘛
如果我不解釋呢
把它攤回來就長這樣子
然後呢你就會發現說
如果你看人家程式碼
都長這樣子
加油
然後呢你找到一段名詞
為了這一段
去解釋
之後呢
它就會變成
這樣子
然後呢這兩件事情
在幹嘛
GameOver的時候要幹嘛
要SlowTime
Update
要CameraScaleUpdate
然後我們來看一下
GameOver
這一段Code在幹嘛
角色死亡
還有嗎
這段Code在幹嘛
受傷
還有嗎
這段Code
這個就是那個
Code寫
講到這邊大概可以理解
什麼是抽象
然後呢
講起來很抽象
理解起來也很抽象
可是我有一個
有一個實際的例子
我就不講太多了
因為很多都是我上課學到的
能夠體會多少
就多少吧
有興趣也可以去上
我曾經上過那些課啦
因為那些講師都比我會講
我也從他們身上學到
好合出的重點
就是你要去思考
怎麼快速的手動測試
因為這在GameGym非常的重要
特別是
像剛才啊
如果他今天要加一個Code
然後要播放對吧
他有沒有一些方法是可以
很快的手動測試
例如說我的
Masculine我這邊就有寫
Contest Menu
可能有些人不知道它是什麼
這時候來講
好剛好有這邊
有一個Contest Menu
如果你在方法裡面
不管它是不是Private或Public
你在這邊寫Contest Menu
你就可以按右鍵然後讓它死掉
然後角色死掉它就會跑這個
它就可以跳過
因為角色有6滴血
角色有6滴血
因為每一個菇是2滴
那我要等到我角色死掉我才有辦法
測死亡的效果
不論是音效也好
不論是那個
那個Reload的UI也好
因為Reload會跳一個UI
那我每次都要等
6滴血扣完嗎
還是我要把角色
血量設定成1
也可以
只不過你要記得設定回來
那為什麼不要做Contest Menu
可能你不知道
不過這時候我講
所以這個是一個概念
或是一個目標
你怎麼做到這件事情
不一定是Contest Menu
不一定只有Contest Menu
協作的方式
星空Term是一種
你跟別人協作的方式
反正你就Call我的星空Term
Audio Manager點Instance
然後點Play Audio
就可以了
或者有沒有別的方式
我有遇過一個啦
就只有一次而已
就是他在某一間博弈公司上班
我們還沒開始做的時候
他就直接跟我講一句
這支音印象深刻
他就說
我們先來定義介面
我說什麼介面
C-Sharp Interface你用過嗎
我說我用過啊
我們先來定義角色跟物品的介面
我一聽就知道了
他肯定有經驗
不過我覺得有點早啦
就是太過早的定義那個介面
在實務上你不太可能
定義那個介面
你應該是重構的時候才會抽成一個介面
比較少這個
一開始就定義成介面
因為大部分的時候
你用Monobe黑白就夠了
你們那個介面完全沒有必要
事實上我們那時候過早的定義介面
也遇到非常多的問題
非常多的問題
這邊順便講
就是介面你寫
因為他發現說有一個功能要加在介面
然後他加了介面之後
他如果沒有去
只類別
就是繼承那個介面的人
他負責去實做那個介面的功能
如果他忘記
做這件事情便意就會出錯
然後那時候就上傳了
或者是你如果改那個介面
你底下繼承的要不要調整
那個調整
到底是增加介面的
去調整介面功能的那個人
去改還是
寫繼承的那個人去改
他有些問題
所以過早的定義介面
在我後來
思考我覺得是多餘的
不如就是直接Monobe黑白
就算了
不過他那樣的思考是想要
做一件事情
讓我們之間的偶爾減少
因為他只要針對那個介面去做事
就好
他不用針對
我的任何腳本
他不管
的確有一些好處
是這個
但是很多時候在寫作上會遇到一些
問題
的關於介面
然後優先注重與其他人的整合
這個剛才有提過
因為這個非常重要
隨時關注全局
我認為這是每個人都要
注意的啦
這個關注不是說
你一直去問說我還有沒有什麼事情
可以做我還有什麼事情可以幫忙
這個就
雖然說他有點主動啦
但這意味著什麼
當你問出這句話
意味著你什麼都不懂
因為你懂的話你就不用問
你知道的話你就不用問
所以要問的應該是
要問的
我自己期待的方向
是這樣
就是如果你要
告訴別人
你寧可說
我發現BOSS
的音效還沒加
我來加音效
好嗎
比起說我不知道他
有什麼事情可以做
來的更好一點
對我來說
這樣我就會知道說
喔對耶
他提醒了我BOSS還沒加音效
然後他要加
OK交給你
因為他如果今天
問我說還有什麼東西
可以幫忙還有什麼東西可以做的時候
我還要想辦法找工作
給他就變成分工了
我們前面提到過
因為我們在事前就已經知道主題了
而且我們也討論過玩法了
事實上
我跟他知道的等級
我們理解對於這個
遊戲的理解應該
是一致的
再根據哪
不應該是
說我是主程式所以我了解比較多
不應該是這樣
這是我的原因
我會講說
我覺得他如果問這句話代表
他沒有搞懂現在到底
是什麼情況
這是我的原因
因為他知道
事實上呢我事後看
這點也是沒錯的
他也知道
不過我覺得程式
程式的合作的確
是困難一點
因為畢竟他有一些
他有一些問題存在
就是應該說他有一些問題
是需要被解決的
特別是
如果腳本互相有關聯的時候
有偶爾的時候
所以大部分
有的時候是很即便你想要分工
也很難分工
因為變成說還得要去考慮到說
他有沒有寫過
PlayFone Game的角色控制
還是他有沒有寫過Boss控制
如果我今天
交給他了
結果他寫到一半遇到問題或是他解不了
然後到最後回來
然後不如自己寫
對我來說是這樣子
就是
我的把握比他大
不是我不願意分工
是我考慮到
給我來肯定可以寫完
然後我前面也提到過
根據不是用來學習的
可能有些人認識可能
跟我不一樣
你就會覺得說根據你為什麼不讓他學習
可是我會認為說這不是來學習的
當然我
這樣子也是
可能也是我比較想
把它做完
的確就是根據
是來玩的可是我也希望說我們
有一點成果而不是說做到一半
那我自己認為
做到一半很多時候是
少了很多點
能力啊大局關啊
然後我們剛才講的這些
全部都是
所以我會傾向說
如果他的經驗
不是很多當然如果他經驗多的話
我自然是很願意
做這件事情
可是如果今天我明知道
他不熟
還把功能交給他
因為我不是沒有做過這件事情
我先強調一下
我不是沒有做過
把功能分工出去
但是
我參加11年了
我好幾年是這樣做的
然後你想像喔每一次參加都不同人
我得到同一個結果
那個結果讓我
再也不這麼做
那你會說總會有一次遇到吧
那也就那一次吧
那我
我可能99%的機會就是
不會遇到
會寫那個功能的人
事實上在
遊戲開發上你本來就得
考慮這件事情
而且
你就是大部分的人
其實不會傾向把功能交給
一個從來沒寫過的人
身上
除非那個人沒事幹
啊沒事幹為什麼不fire他
這就很好笑
但在gamejune呢我
當然不會這麼做啦
就是多一個人
畢竟是多一個人
所以還是會希望大家可以合作
可是我合作不是本工
不是我告訴大家寫什麼
那
那太浪費時間了
功能分站在各腳本
就是我剛才講到的
就是你寧可每個
功能分成不同的
mobby heavy
什麼單一指責
自己加油思考
你只要避免那個
Guard class就好
一個腳本有一大堆
功能全部偶合在那個腳本
你只要去思考說
真的嗎真的是這樣嗎
就是
那代表是不是那個腳本
只能有一個人幹
有沒有人可以幫忙這件事情
呃好
合作的要點
然後接下來繼續講
然後再來是避免集中在一處爆炸
這就是剛才講的
Guard class就是
神一般的類別
它裡面有一大堆功能
就是
很常聽到什麼
違反單一指我這邊不討論
違反單一指的什麼意思
但他肯定違反
就是通常有人這麼做的時候
很大機率
有我類似我
聖雅也遇過好幾次
我自己是這麼做
所以我知道這是怎麼回事
那事前評估
做不做得完
就是說你要在做之前啊
每一個功能在做之前
或是你討論的時候就已經在評估說他
複不複雜
然後大致上你可以用什麼樣的方式去
去使作他
那你可以講一個抽象概念就好
譬如說角色要死掉
BOSS也要死掉
死掉要不要動畫
講個大概
可是你很明顯就會知道說如果要做動畫
只要會動的東西
在遊戲裡面就是
比較複雜的
因為你就要思考動畫怎麼辦
特效怎麼辦
然後delay怎麼辦
因為做完了你要知道嘛
動畫播完
你可能要知道
OK
先做減法
這個不只game june
先做減法再去加法
也就是說你把整體
整體性考慮進去
我們先做到這樣
因為我在上一部也提到
我們一開始
其實有別的
場景
然後我們原本希望說
他可能走一走
才會遇到BOSS
但是我很明顯就知道說
這個走一走
這中間有太多的故事
你可能要買一根
然後還有背景要畫
然後程式也要做
我很明顯的知道
這個走一走是做不完
我直接說
那我們就先做BOSS
我們做完BOSS
如果有時間我們再把
前面填完
很明顯
其實我講這句話的時候我就知道前面不會填完
但是我就是還是會說
我們有時間
我們再把前面填完
善意的謊言
明明知道了但是我
往這個方向引導
因為BOSS我們勢必會做
而且這跟我們要
因為主題是根嘛
然後我們要救出朋友
玩法是救出朋友
這是一個核心
玩法是救出朋友因為他被BOSS綁架
那如果我們先
做前面的
流程
然後BOSS沒有時間做完
那也沒有時間有後面的動畫
BOSS死亡然後朋友被救出來
什麼都沒有
那我們還算完成這款遊戲嗎
我自己認為是不算
我是一開始就
打算朝這個目標
因為我認為要做到
這樣子才
有一點點好玩
不然你只是讓
角色會走
我有預過啦我曾經有幾次
根據就是角色會走我做不完
那是因為我沒有
做這層取捨
當我有這層取捨的時候我就好做事
所以呢
先減法再加法
可是這個減法的意思就是說
你要去思考什麼對你來說是
最重要的什麼對這個團隊
對這個遊戲來說是最重要的
事情
你不能
把那個最重要的減掉嗎
做完了再說嘛
做完了再加嘛
再疊帶嘛
疊帶有技巧啦但是我不在這個影片
提
因為有時候你減法你沒辦法再加法上去
因為可能是架構可能是設計
沒有能力加上去
但那個不在這邊提
把原本要預計分出來的
工作交代給別人
這件事情
就是如果你真的想分工
你就把你原本就想到的東西分出來給別人
例如說我一開始就知道
印象要分出來給別人
我一開始就知道
我在根據之前
根據有提的提我就寫了
我就寫好了我只寫那個
音效特效
我就寫了
這個Github是在
根據之前
因為我每次根據都會遇到
音效怎麼辦
然後我就先寫
也還好那個也沒花
多的時間反正就是一個星空藤然後播放
音效
然後我就知道說好
音效是一個非常
花時間的因為音效要
找音效要找
然後音效要
看看適不適合
他要去找那個要放在哪裡
然後他可能
會隨時的調整跟增加
增加新的音效
調整音效的這個
音量大小
所以我原本就
預計這件事情不會是我做
因為我做的
東西已經太多了
所以我就把原本我預計的
但是我又不會
我即便分工了我又不是說
你就加在這一行
你就把它放到那裡
沒有我就說這個東西這樣用
然後你加油誠實把自己看
我的分工不是
大部分看到的
那種分工就是什麼
記憶迷移啊然後要叫他
放在哪裡啊要寫個文件啊
哪有那個沒過時間
所以你不要把自己
手上的工作分給別人
這就是我前面
有提過啊如果我今天
在寫角色控制了
我不要再把這隻角色拿
出來給別人因為我已經
在寫了對吧如果我拿給別人
的話先不論說
別人他會不就是另外一個人
會不會寫另外的人會不會寫
首先呢如果我交給別人
寫回來我要再整合一次
因為有可能寫了跟我想的
不一樣有可能
他沒有把它
考慮到整合整合那一段怎麼辦
然後可能有一些
問題有一些錯誤存在
那不我自己寫
所以這是我的我的
說明
所以你不要把你自己手上的
工作分給別人
因為沒有必要分出去的時候你
那你還是要再找新的工作給自己
還是要去去把
那你就是要把
有這麼多工作比如說有十樣
工作啊五樣你
做的對吧你就把五樣
分給他就這樣
啊根據
有很多工作嘛我們上一集
有講到
比如說 ppt 嘛
比如說發表
比如說
官網嘛對啦官網
然後印象嘛這些其實
都需要有人去做
OK所以考慮到整合
不如自己來比較快
除非有一種情況
我想到一種情況
就是說
你自己
可能做不完
你自己可能沒有能力做完
做不出來
那你想要把它
分給別人
對那這個
就沒辦法吧因為你已經做不完
所以你只好尋求一些幫助
好基本上是
這樣子啦就是一些
經驗談
不一定是
適合所有人
不一定是適合
所有人
但是這是我自己
從以前做不完
11年嘛
從大概
11年
一開始到56年
我都是做不完
我很多時候遇到都是做不完
因為台中的人比較少
學生比較多
所以沒有一個好的方式
遊戲是做不完的
也做不好玩
但是在後面
我每次都可以做完
除了上一集有提到
遇到一個搞氣氛的
那個完全沒有辦法
做完
但是除了那個搞氣氛的以外
那一次以外
全部都做完了
而且做非常棒
好
這個
有問題
或者是有一些
我提的
想要討論的也可以留言在下面
我都會看
我都會看留言
然後程式
我絕對就不看了
沒什麼好看的
因為
有興趣可以自己抓這個專案
然後程式版想要用就用
尤其是一些debug
就是偵測那個腳底
好
我們還是
稍微快速帶一下專案好了
因為我不想要讓
時間花太長
在專案上
專案就隨便
自己喜歡用什麼方法就用吧
然後
可以開Gizmos
所以就可以看到
角色有地板的偵測
然後這個是他腳底
然後如果
如果
他在空中
他會有三條線
去偵測因為這個
他有可能走到邊緣
有沒有
這樣子他實際上他還卡在
因為他的可愛的啊
他的可愛的還
還卡在這個邊緣
可是實際上他
他的動畫是在空中
然後這時候我沒有偵測到
所以其實這條線啊
應該要拉比可愛的
跟可愛的一樣大
就是他應該要在這邊
這個就是
底下有啦
這個Ground check
就是左邊的往這邊拉
那這樣就可以了
這個就是那個什麼快速手動測試
的一些技巧啦
你可以寫一些這個Debug array
Debug多ray之類的
然後一些
程式碼
有興趣可以看
就是
至少我都有命名啦
我做的東西都有命名
然後你可以看到我有寫超多的
腳本
喔有一點可以提
有一點可以提
就是這個
血條啊
如果你是寫那個啊像這個是6D
對吧因為每一顆菇是2D
每一顆菇是2D
如果你是寫這種血條啊
或者是別種血條
你千萬不要把
血量加在寫
就是寫在血條的腳本
很多人會把
Domain的
程式碼的邏輯寫在UI上面
你的UI應該要
處理UI的邏輯
然後
Domain應該要Domain處理Domain
邏輯什麼叫Domain邏輯我看一下
就是呢
我的
這個是我的主角扣血
然後我扣血之後呢
我會去
扣血量是在角色身上
不是在血條
身上這要搞清楚
然後呢你
扣完之後
那我就會去
把我現有的
血量傳進來
然後他就會開始演算了對吧
這個就是比較偏UI的
邏輯因為這個UI有一些
顯示的邏輯
顯示的邏輯寫在UI上面
我認為是可以的
但是你不要把這個
變數把這個血量寫在
腳本這個
血條上面
我們來看一下一個例子
這個剛好也是那一位寫的
這個就是把血量
寫在
血條上面的
例子
就是Current Health跟Health Max
他寫在UI上面
那變成我扣血的時候
是不是要
是不是要呼叫你看他
就是寫這個
這就是他預想的情況對吧
他腦補了
扣血要呼叫血條
但是我不會怪他
因為最終這個我也沒用
然後再來是呢
這個錯啊我犯了好幾年
沒有人告訴我
該怎麼做
然後我看過很多人都是這樣
做的所以我也這麼做
所以你就發現說你程式碼
裡面不只有Domain的邏輯
還有UI的邏輯
然後亂七八糟
那你看一下
我UI邏輯有多廢
Switch Case
搞定
血量是5的時候
所以我取得那個第0
張也就是這一張最上面
的這張然後呢
他要變成這個我
算完的Fuel Amount
然後如果是5的話我就希望他是半D
如果是4的話
我就希望說
這個第0張是
0D
就是
沒有任何填滿
然後第3D、2D、1D、0D
這個啊
實務上就是這麼做
那就說好醜喔
那要怎麼樣做完了
就是這段演算法
你寫完就搞定
那用Switch Case又如何
難道你要猜DESAI BATTLE
還是要猜什麼
當然你會說這一定有一個演算法
對吧
可是你緊急的時候你還要時間
再想演算法跟進修兩天
然後這個功能
我可能預計啊我可能就花五分鐘就好了
我還在花十分鐘、二十分鐘
在想那個演算法
萬一我真的想不出來怎麼辦
反正就6D嘛
反正就6D
就算是10D我也
首顆Switch Case
隨便
的確他可能有一個演算法
你會說什麼
什麼MODE
這個數字MODE多少然後就可以得到
他的數值
對吧肯定可以這樣子
但是呢
先做完再重構
不要想太多
功能先完成
這樣子寫啊根本不用花我一分鐘
又馬上就寫完了
想那個演算法
一定會花我一分鐘以上
那你會說
你那這麼簡單的演算法
為什麼不早點知道
因為有一些演算法你沒辦法事先知道
你可能要花很多時間去找
這個是一個簡單的例子
沒有錯
可是在很多情況下
他可能不是簡單的例子
那個演算法你不會很快找到
那你不如Switch Case
直接窮舉所有的可能性就好了
然後
只有顯示的邏輯就這樣
就這樣加這個
這就是我的寫條
這個Hell's Setting
也是秘密的比較糟糕
為什麼Setting會
寫條會叫Setting
OK這也是他
他那時候寫的
BGM也是啦
其實他後來BGM這裡
他寫的大部分都沒有用
就是如果你寫功能
都是腦補別人怎麼用
的時候就會很常發生這個情況
然後最...更多
其實BGM我是交給他的
可是你會發現說這段Code他自己寫完
他也沒有用喔
我沒有去...不應該是我去Code他的腳本
可是你會發現說他寫完了Code
我沒有用到
這就是實務上最常發生的情況
叫做
腦補
程式工程師很容易
會腦補
腦補說我這個功能就應該
這樣寫
我這個功能就這樣寫就對了
但是他也不會找我討論
當然他找我討論我可能也不一定
會理他啦因為我就希望他自己加油
他自己加油就長這樣
這是我後來結束的時候我
再回來看這段Code我想說
蛤這段Code
這個腳本寫了之後
然後勒
然後我沒有用到他
等一下我不要冤枉他
看一下喔
一個Asset
這裡
好沒有用到他
因為這個功能沒有人Code
所以這個功能等於沒有用
Start也沒做事
Update也沒有做事
所以這個寫的是浪費時間
這比較沒辦法
因為畢竟就是
這些東西需要經驗
我全本講的所有東西都需要經驗
這不是第一開始就會學會
所以我不會去
怪他
或是我不會去說什麼
因為沒用到就算了嘛沒差嘛
不要有問題就好
這個是另外一點就是
UI的邏輯就應該
負責UI的顯示邏輯
就好不論你這邊要做什麼動畫
要怎麼播放
要彈路彈出什麼鬼什麼顯示邏輯
全部做在UI上面
因為那跟UI還蠻有關係的
你可以把它想成MVP的Presenter
就是負責處理這一段
那如果你不管的話
其實就是UI歸UI
但是扣血歸扣血
血量還是在角色身上
所以你會發現說這個腳本
有兩個人用
有誰
有Boss跟主角
然後他們的邏輯
一樣
他們的邏輯
是一樣
對
一模一樣
差不多了
再講下去就太久了
這些這個我
影片我就不放了
QVT我會放
然後
GiHub也會放
剩下就
如果你看了扣啊還有問題
或是想要知道說為什麼這樣設計
或是針對影片有什麼
想問的
都可以提出來
在影片底下留言
那我看到我會
看我要錄影還是
要在底下回覆
這些都是我個人經驗
這個11年
遊戲開發經驗
然後總結出來的
所以如果你有不認同的
也不一定要告訴我
對因為
我覺得OK啊就是
你有你的方式
我有我的方式這沒問題
我也不一定要
知道或者是我要跟你討論
或是我們要吵一架或幹嘛
不用
如果你很樂意分享給我
那我們可以來交流交流
這就是我創那個社團的原因啊
但是發現
還是蠻少人跟我交流
OK所以我也希望說
有機會知道別人是怎麼做
讓我自己
多學一找
好
就到這邊
拜拜